my name is Ian Olav i'm a graduate student at the cuny graduate center and
Tên tôi là Ian Olav Tôi là sinh viên cao học tại Đại học Thành phố New York
today I want to talk to you about Bayes theorem Bayes theorem is a fact about
Hôm nay tôi muốn nói đến định lý Bayes Định lý này nói về  xác suất
probabilities a version of which was first discovered in the 18th century by
Một phiên bản của định lý này lần đầu được khám phá vào thế kỷ 18
thomas bayes theorem is based most famous contribution to the mathematical
bởi Thomas Bayes Định lý này là đóng góp nổi tiếng nhất của Bayes
theory of probability
cho lý thuyết xác suất trong lĩnh vực toán học
it has a lot of applications and some philosophers even think it's the key to
Định lý này có rất nhiều ứng dụng và một số triết gia còn nghĩ nó là chìa khóa
understanding what it means to think rationally
để hiểu được tư duy hợp lý là gì
in order to understand the theorem though we'll have to understand a little
Tuy nhiên để hiểu được định lý này chúng ta phải có hiểu biết sơ bộ
bit about probabilities the probability of a proposition is the chance or
về xác suất Xác suất của một vấn đề là cơ hội
likelihood that that proposition is true
hay khả năng vấn đề đó xảy ra
suppose you know that one student in a class of 20 has the flu but you don't
Giả sử bạn biết trong một lớp học 20 sinh viên có một người bị cúm
know who
nhưng bạn không biết chính xác đó là ai
if you know that Sally is a student in the class you would say the probability
Nếu bạn biết Sally là sinh viên trong lớp này bạn sẽ nói rằng
that sally has the flu is one in 20 or five percent 4.05 we can call this your
xác suất Sally bị cúm là 1/20, hay 5%, hay 0,05 Ta có thể gọi đây là
prior probability that sally has the flu
xác suất tiền định mà Sally có thể bị cúm
because it's your probability prior to finding out any new information as a
vì đó là xác suất bạn có được trước khi tìm ra các thông tin mới
shorthand will write P of sally has the flu equals . 05 suppose now that there
Ta sẽ ký hiệu P là xác suất Sally bị cúm và bằng 0,05
are five girls and 15 boys in the class now
Bây giờ giả sử có 5 nữ và 15 nam trong lớp
you don't know whether the classes flu patient is a boy or a girl
và bạn không biết người bị cúm trong lớp là nam hay nữ
but if you were to find out that the patient was a girl your probability that
nhưng nếu bạn biết người bị cúm là nữ thì xác suất của bạn
sally has the flu would go up to one in five or twenty percent or . -
rằng Sally bị cúm sẽ tăng lên thành 1/5 hay 20% hay 0,2
on the other hand if you were to find out that the patient was a boy your
Mặt khác, nếu bạn biết người bị cúm là nam
probability that sally has the flu would go down to 0 because these things are
thì xác suất Sally bị cúm sẽ bằng 0
still iffy though
Vì ta chưa chắc chắn về những điều này
remember you don't yet know whether the flu patient is a boy or a girl
Nhớ là bạn chưa biết người bị cúm là nam hay nữ
we'll call these things conditional probabilities your probability that
ta gọi đây là các xác suất có điều kiện
sally has the flu
Xác suất Sally bị cúm
conditional on the flu patient being a girl is . to your probability that sally
với điều kiện người bị cúm là nữ là 0,2
given that the flu patient is a boy is 0 as a shorthand will write P of sally has
với điều kiện người bị cúm là nam sẽ là 0 Ta ký hiệu
the flu
xác suất Sally bị cúm là P
given that the flu patient is a girl equals . 2 and p of sally has the flu
với điều kiện người bị cúm là nữ sẽ là bằng 0,2 và
given that the flu patient is a boy equals 0
với điều kiện người bị cúm là nam sẽ là bằng 0
the little vertical line tells you that we're talking about conditional
Đường sổ dọc nhỏ này cho biết ta đang nói đến
probabilities
xác suất có điều kiện
now here's
Vấn đề ở đây là
the thing sometimes you don't know what your conditional probability should be
đôi khi bạn không biết xác suất có điều kiện của bạn là gì
in other words you know that you might encounter some new evidence in the
Nói cách khác, bạn biết rằng trong tương lai bạn có thể bắt gặp một vài dấu hiệu mới nào đó
future but you don't yet know how that evidence should affect the probability
nhưng bạn chưa biết dấu hiệu đó có ảnh hưởng như thế nào đến xác suất của bạn
you assigned to some hypothesis
Bạn được gán cho một số giả thuyết
here's where base theorem comes in it gives you a way of figuring out what
Đây là cơ sở của định lý Bayes Nó chỉ cho bạn cách tìm ra
your conditional probability should be so what does base theorem actually say
xác suất có điều kiện của bạn là gì Vậy thực chất nội dung của định lý Bayes này là gì?
remember our shorthand your probability in some hypothesis
Hãy nhớ ký hiệu xác suất trong một số giả thiết ta gọi là H
let's call it h conditional on some new piece of evidence
và điều kiện với một số dấu hiệu mới ta gọi là E
let's call it E is written p of h given e here's what Bayes theorem tells us
Ta sẽ có là P ( H | E ) Định lý Bayes cho chúng ta biết như sau
p of h given e equals P of e given H times P of H divided by P of e
P(H | E) = P(E | H) x P(H) / P(E)
in other words it tells us the three ingredients that go into the probability
Nói cách khác biểu thức cho ta biết có 3 thành phần ảnh hưởng đến xác suất
of the hypothesis conditional on some evidence the probability of the evidence
của một giả thiết với điều kiện dựa trên một vài dấu hiệu,
conditional on the hypothesis the prior probability of the hypothesis and the
xác suất của dấu hiệu trong điều kiện giả thiết, xác suất tiền định của giả thiết
prior probability of the evidence
và xác suất tiền định của dấu hiệu
let's look at an example imagine that one morning you don't feel right and you
Xét ví dụ sau Tưởng tượng một buổi sáng bạn thấy không khỏe
go on WebMD to figure out what's wrong
bạn truy cập trang WebMD để hiểu vấn đề
you're browsing around until you find an illness that catches your eye hypothesis
trong lúc tìm và xem thông tin, bạn thấy một bệnh giống với triệu chứng của bạn, đó là giả thuyết
itís so the hypothesis under consideration is that you've come down
sau khi xem xét, bạn xem đấy là giả thuyết của mình
with hypothesis itís as you read through the list of symptoms
khi bạn đọc hết các triệu chứng của bệnh
you realize that you have all of them in other words you have all of the symptoms
bạn nhận ra rằng bạn có tất cả các triệu chứng đó Nói cách khác, bạn có tất cả các triệu chứng
that you would have if you had hypothesized asst
có thể có nếu bạn giả thuyết như vậy
so let's say P of e given H or p of symptoms given hypothesis itís equals .
Vậy ta có, P( E | H) hay xác suất của triệu chứng dựa trên giả thuyết
95 you begin to freak out but then you remember Bayes theorem
bằng 0,95. bạn bắt đầu hoảng sợ nhưng rồi bạn nhớ lại định lý Bayes
it tells you that there are two more things you need to know in order to
còn đề cập tới 2 yếu tố nữa mà bạn cần biết
figure out the probability that you have hypothesized asst the prior probability
để xác định xác suất cho giả thuyết của bạn Đó là xác suất tiền định mà bạn có được từ giả thuyết
that you would come down with hypothesis itís and the prior probability that you
và xác suất tiền định
would have the symptoms that you actually have with a little more
rằng bạn sẽ có các triệu chứng mà bạn đang có
googling you discover that the disease is extremely rare
Nếu tra cứu thêm, bạn sẽ thấy chứng bệnh này cực kỳ hiếm
only 1 in 100,000 people habit so P of hypothesis itís is point zero zero zero
chỉ 1/100,000 người mắc phải nên xác suất của giả thuyết sẽ là 0,00001
zero one
bây giờ là thành phần cuối cùng
now for the last ingredient what kind of symptoms are they suppose they're very
Các triệu chứng đó là gì?
common
Giả sử các triệu chứng đó rất phổ biến
like a headache and a runny nose lots of people have those google tells you one
như đau đầu và chảy nước mũi Rất nhiều người có triệu chứng này
in a hundred so P of symptoms your prior probability that you would come down
Google cho biết đó là 1/100 do đó, xác suất của triệu chứng, hay xác suất tiền định
with the symptoms you have is point zero one
có được từ triệu chứng là 0,01
at last you know everything that you need to know in order to figure out the
Cuối cùng bạn đã biết mọi thứ bạn cần để xác định xác suất
probability that you have hypothesis given your symptoms
của giả thuyết dựa trên triệu chứng
bayes theorem tells you that p of hypothesis itís given symptoms equals P
Định lý Bayes cho biết xác suất của giả thuyết dựa trên triệu chứng
of symptoms given hypothesis itís times P of hypothesis itís / p of symptoms
bằng xác suất của triệu chứng dựa trên giả thuyết nhân xác suất của giả thuyết, chia cho xác suất của triệu chứng
in other words p of hypothesis given symptoms equals . 00095 or a little less
Nói cách khác, xác suất của giả thuyết dựa trên triệu chứng bằng 0,00095 hay ít hơn 1/1000
than one in a thousand Bayes theorem is very helpful because in figuring out
Định lý Bayes rất hữu ích vì khi xác định
what to make of some new piece of evidence
điều cần làm dựa trên các dấu hiệu
people often ignore the prior probability of the hypothesis or Treat p
người ta thường bỏ qua xác suất tiền định của giả thuyết
of h given e as P of e given H this mistake is sometimes known as the base
hoặc nhầm lẫn giữa P(H | E) với P(E | H) Sai sót này đôi khi được gọi là
rate fallacy in the case we just looked at
ngụy biện tỷ lệ căn bản. Trong trường hợp ta chỉ quan tâm
p of h given me is very different from P of e given h1 is less than one tenth of
đến xác suất của giả thuyết dựa trên triệu chứng rất khác so với xác suất của triệu chứng dựa trên giả thuyết: 1 < 1/10 của 1%
a percent and the other is ninety-five percent without Bayes theorem
so với 95% Nếu không có định lý Bayes
you might have gotten a lot more worked up about hypothesis itís than you
có thể bạn sẽ phải làm việc với giả thiết nhiều hơn cần thiết
needed to be wrapping up then base theorem is a formula that tells you how
Tóm lại, định lý Bayes là một công thức giúp bạn
to calculate conditional probabilities or the probability you should assign to
tính toán xác suất tiền định hay xác suất gán cho
some hypothesis given a piece of evidence
một số giả thuyết dựa trên một số dấu hiệu
even if you forget the formula though try to remember that the conditional
Nếu bạn quên công thức, hãy cố nhớ xác suất có điều kiện
probability of H given e is determined by three things the conditional
của H dựa trên E được xác định bằng 3 yếu tố
probability of a given H the prior probability of H and the prior
là xác suất có điều kiện của E dựa trên H, xác suất tiền định của H và xác suất tiền định của E
probability of eight if you leave one of those three things out
Nếu bạn quên một trong 3 yếu tố này
you don't have a complete picture
bạn sẽ không thể tính một cách trọn vẹn